---
title: 正规子群与商群
date: 2024/04/07
math: true
categories:
  - [数学, 离散数学, 代数结构]
tags:
  - 离散数学
  - 代数
  - 群论
---

## 正规子群

### 定义

设 $H$ 是群 $G$ 的**子群** （:warning:得先是子群），如果 $∀a\in G$ 都有 $Ha=aH$ ，则称 $H$ 是 $G$ 的**正规子群** (normal subgroup) 或**不变子群** (invariant subgroup)，记作:

$$
H\unlhd G
$$

!!! warning
    条件 $Ha=aH$ 仅表示两个集合 $Ha$ 与 $aH$ 相等。不能错误地认为，由 $Ha=aH$ 可推出对 $H$ 的任意元素 $h$ 有 $ha=ah$。

正确的理解是：对任意 $h\in H$ ，存在 $h^′\in H$ 使得 $ha = ah'$。

群 $G$ 的单位元子群 $\{e\}$ 和群 $G$ 本身都是 $G$ 的正规子群。这两个正规子群称为 $G$ 的**平凡正规子群**。如果 $G$ 只有平凡正规子群，且 $G≠\{e\}$ ，则称 $G$ 为**单群**(simple group)

### 交换群的子群

显然**交换群** $G$ 的任意子群都是 $G$ 的正规子群

### 等价定义

设 $H$ 是群 $G$ 的子群，如果 $H$ 的**任意一个左陪集也是它的一个右陪集**，则 $H$ 是 $G$ 的正规子群

---

证明：

对任意 $a\in G$ ，$H$ 的左陪集 $aH$ 也是 $H$ 的右陪集，即存在 $b\in G$ ，使得 $aH=Hb$ ;

同时 $a\in aH$ ，因此 $a\in Hb$ ；

而又有 $a\in Ha$ ，所以 $a\in Ha\cap Hb$ ；

根据陪集的性质有 $Ha=Hb$ ，因此 $Ha=Hb=aH$ ，因此 $H$ 是 $G$ 的正规子群。

### 判定定理

设 $G$ 是群，$N$ 是 $G$ 的子群，则下列四个条件等价：

1. $N$ 是 $G$ 的正规子群，即 $\forall a\in G,\ \ \ aN=Na$；
1. $N\leq G$ 且 $\forall a\in G,\ \ \ aNa^{-1}=N$；
1. $N\leq G$ 且 $\forall a\in G,\ \ \ aNa^{-1}\subseteq N$；
1. $N\leq G$ 且 $\forall a\in G,\forall n\in N,\ \ \ ana^{-1}\in N$；:star:

!!! info 
    这些命题都用集合语言表达，要证明的无非是集合相等或子集关系

---

$1\Rightarrow 2$：

因为 $N\unlhd G$ ，所以对任意的 $a\in G$ ，有 $Na=aN$ ，从而 $aNa^{-1}=(Na)a^{-1}=N(aa^{-1})=N$。

---

$2\Rightarrow 3$：

显然 $aNa^{-1}=N$ 蕴含 $aNa^{-1}\subseteq N$。

---

$3\Rightarrow 4$：

显然 $aNa^{-1}=N$ 蕴含 $\forall a\in G,\forall n\in N,\ \ \ ana^{-1}\in N$。

---

$4\Rightarrow 1$：

若对任意 $a\in G,n\in N$ 有 $ana^{-1}\in N$ 从而可得：

$$
an=(ana^{-1})a\in Na
$$

也就是得到 $aN\subseteq Na$ ；

类似的，仍然由对任意 $a\in G,n\in N$ 有 $ana^{-1}\in N$ 可得：

$$
a^{-1}na=(a^{-1})n(a^{-1})^{-1}\in N
$$

从而有：

$$
na=aa^{-1}na=a(a^{-1}na)\in aN
$$

也就是得到 $Na\subseteq aN$ ；

综合起来就有 $Na=aN$ ，即 $N$ 是 $G$ 的正规子群。

### 子集与正规子群

对于：

$$
H\subseteq K\subseteq G
$$

- 若 $H$ 是 $G$ 的正规子群，则 $H$ 也是 $K$ 的正规子群
- 若 $H$ 是 $K$ 的正规子群，且 $K$ 是 $G$ 的正规子群，则**推不出** $H$ 是 $G$ 的正规子群！也就是正规子群关系 $\unlhd/\unrhd$ 对子集关系不具有传递性:warning:

### 子群交保持正规子群

设 $G$ 是群，$H,K$ 是 $G$ 的正规子群，则 $H\cap K$ 也是 $G$ 的正规子群

---

证明

对于子群的交，首先由子群判定定理，不难得到当 $H$ 和 $K$ 是子群时，$H\cap K$ 也是子群。

对任意 $a\in G,h\in H\cap K$ ，由 $H$ 和 $K$ 是正规子群有 $aha^{-1}\in H$ 且 $aha^{-1}\in K$ ，从而 $aha^{-1}\in H\cap K$ ，因此 $H\cap K$ 也是正规子群。

### 子群乘保持正规子群

设 $G$ 是群，$H,K$ 是 $G$ 的正规子群，则 $HK$ 也是 $G$ 的正规子群

---

对于 $HK$ ，首先对任意 $h_1k_1,h_2k_2\in HK$ ，有 $h_1k_1(h_2k_2)^{-1}=h_1k_1k_2^{-1}h_2^{-1}$ ；

由于 $K$ 是子群，有 $k_1k_2^{-1}\in K$ ，即存在 $k_1k_2^{-1}=k\in K$ ;

而 $K$ 是正规子群，满足 $h_1K=Kh_1$ ，所以存在 $k'\in K$ 使得 $h_1k=k'h_1$ ；

因此：

$$
h_1k_1(h_2k_2)^{-1}=h_1k_1k_2^{-1}h_2^{-1}=h_1kh_2^{-1}=k'h_1h_2^{-1}
$$

由于 $H$ 是子群，有 $h_1h_2^{-1}\in H$ ，即存在 $h_1h_2^{-1}=h\in H$ ;

而 $K$ 是正规子群，满足 $hK=Kh$ ，所以存在 $k''\in K$ 使得 $k'h=hk''$ ；

因此：

$$
h_1k_1(h_2k_2)^{-1}=k'h_1h_2^{-1}=k'h=hk''\in HK
$$

所以 $HK$ 是 $G$ 的子群。

进一步，对任意 $a\in G,\ \ \ hk \in HK$ ，由 $H$ 是正规子群，存在 $h'\in H$ ，使得 $ah= h'a$ ，从而有 $ahka^{-1}=h'aka^{-1}$ ；

而 $K$ 是正规子群，所以 $aka^{-1}\in K$ ，所以 $ahka^{-1} =h'aka^{-1}\in HK$ ，从而 $HK$ 也是正规子群。

### 双陪集正规子群

> 名字乱起的，只为了好记

一个子群只有 2 个陪集，则它一定是正规子群

---

证明

显然这 2 个陪集就是 $H$ 和 $G-H$；

$\forall a\in G$ ，若 $a\in H$ ，则显然因为 $e\in H$ ，所以 $ae=ea=a\in H$ ，且 $ae\in aH,ea\in Ha$ ，所以此时 $aH=H=Ha$；

若 $a\notin H$ ，则因为 $e\in H$ ，所以 $ae=ea=a\notin H$ ，且 $ae\in aH,ea\in Ha$ ，所以此时 $aH\neq H,Ha\neq H$ ，所以 $aH=G-H=Ha$；

### 唯一阶正规子群

> 名字乱起的，只为了好记

若 $H$ 是 $G$ 的子群，则 $\forall a\in G$ ，有 $aHa^{-1}$ 也是 $G$ 的子群，且 $|H|=|aHa^{-1}|$；

如果群 $G$ 的子群 $H$ 不与 $G$ 的任意其他子群等势，则 $H$ 是 $G$ 的正规子群.

---

证明

$$
\forall h_1,h_2\in H,\ \ \ ah_1a^{-1},ah_2a^{-1}\in aHa^{-1}\\
ah_1a^{-1}(ah_2a^{-1})^{-1}=a(h_1h_2^{-1})a^{-1}\\
H\leq G\Rightarrow h_1h_2^{-1}\in H\\
\Rightarrow ah_1a^{-1}(ah_2a^{-1})^{-1}=a(h_1h_2^{-1})a^{-1}\in aHa^{-1}
$$

可知 $aHa^{-1}$ 也是 $G$ 的子群。定义映射：

$$
\varphi:H\to aHa^{-1},\varphi(h)=aha^{-1}
$$

显然容易证明 $\varphi$ 是双函数，所以 $|H|=|aHa^{-1}|$。

### 正规子群的指标

设 $G$ 是群，$H$ 是 $G$ 的正规子群，且 $[G:H]=m$ ，对任意 $g\in G$ ，有 $g^m\in H$。

---

证明：

$$
\forall g\in G,\ \ g^{m}\in H\Leftrightarrow \forall g\in G,\exists h\in H,\ \ g^{m}=h
$$

而

$$
\begin{aligned}
g^{m}&=h\\
g^{\frac{|G|}{|H|}}&=h\\
g^{|G|}&=h^{|H|}\\
e&=e
\end{aligned}
$$

## 商群

### 定义

对群 $G$ 的正规子群 $N$ ，不必区分左陪集 $aN$ 和右陪集 $Na$ ，直接称 $aN$ 或 $Na$ 为陪集。

用 $G/N$ 表示它的所有陪集组成的集合，即 $G/N=\{Na|a\in G\}$ ，可在 $G/N$ 上定义运算 $∘$ 使得 $G/N$ 也构成群：

$$
∀Na,Nb,\ \ Na∘Nb=Nab
$$

---

由于运算 $∘$ 是根据陪集的代表（例如陪集 $Na$ 的代表是 $a$ ）定义的，因此也要验证运算 ∘ 的定义是合适的，即：

若 $Na=Na', Nb=Nb'$ 时，需要有 $Nab = Na'b'$：

$$
Na'b'=(Na')b'=(Na)b'=(aN)b'=a(Nb')=a(Nb)=(aN)b=Nab
$$

---

证明运算 $∘$ 使得 $G/N$ 也构成群：

满足结合律；对任意的 $a,b,c\in G$ ，有：

$$
\begin{aligned}
(Ha\circ Hb)\circ Hc
&=(Hab)\circ Hc\\
&=H(ab)c\\
&=Ha(bc)\\
&=Ha\circ Hbc\\
&=Ha\circ(Hb\circ Hc)
\end{aligned}
$$

单位元是 $He=H$ ；对 $\forall a\in G$ ，有：

$$
H\circ Ha=He\circ Ha=H\circ Ha=Ha\circ He=H(ae)=Ha
$$

$G/H$ 的每个元素 $Ha$ 都有逆元 $Ha^{-1}\in G$ ；对任意的 $Ha\in G/H$ ，有 $Ha^{-1}\in G/H$ ，且：

$$
Ha^{-1}\circ Ha=H(a^{-1}a)=He=H(aa^{-1})=Ha\circ Ha^{-1}
$$

---

设 $G$ 为群，$H$ 是 $G$ 的正规子群。$H$ 的所有陪集 $G/H$ 关于上述运算 $∘$ 构成的群称为群 $G$ 关于（正规/不变）子群 $H$ 的**商群** (quotient group)，仍记作 $G/H$ 。

!!! abstract
    商群就是群依据某个正规子群得到的划分

### 商群元素的阶

设 $G$ 是**交换群**，$H$ 是 $G$ 的所有阶数有限的元素构成的集合，则 $H$ 是 $G$ 的正规子群，且商群 $G/H$ **只有单位元的阶数是有限的**。

---

证明

由于 $G$ 是交换群，因此只要证明：

所有阶数有限的元素构成的集合 $H=\{a|\exists k\in \mathbb{Z}^+,\ a^k = e\}$ ，这里 $e$ 是 $G$ 的单位元，只要证明 $H$ 是 $G$ 的子群即可。

对任意 $a,b\in H$ ，存在 $i,j\in \mathbb{Z}^+$ ，使得 $a^i=e,\ b^j=e$ ，从而

$$
(ab^{-1})^{ij}=a^{ij}(b^{-1})^{ij}=(a^{i})^{j}(b^{j})^{-i}=e^{j}e^{-i}=e
$$

因此 $ab^{-1}$ 也是有限阶元，即 $ab^{-1}\in H$ ，根据子群判定定理有 $H$ 是 $G$ 的子群。

而对 $\forall h\in H,\forall g\in G$ ，易知 $|ghg^{-1}|=|h|$ ，所以 $ghg^{-1}\in H$ ，所以 $H$ 是 $G$ 的正规子群。

要证明 $G/H$ 只有单位元的阶数有限，只要证明它的任意元素，如果阶数有限，则这个元素就是单位元。

对于任意陪集 $xH\in G/H$ ，如果它是有限阶的，即存在正整数 $k$ 使得 $(xH)^{k}=x^{k}H=H$ ，从而 $x^{k}\in H$ ，即 $x^{k}$ 是有限阶的，从而存在正整数 $j$ 使得 $(x^{k})^{j}=x^{kj}=e$ ，这意味着 $x$ 也是有限阶的，即 $x\in H$ ，从而 $xH=H$ 是单位元，因此在商群 $G/H$ 中，只有单位元 $H$ 是有限阶的。

### 商群保持循环群

设 $H$ 是循环群 $G$ 的正规子群，则其商群 $G/H$ 也是循环群。

---

显然若 $a$ 是 $H$ 的生成元，则 $aH$ 也是 $G/H$ 的生成元

### 有限交换群性质

$G$ 是 $n$ 阶**有限交换**群，则对 $n$ 的任意**素**因子 $p$ ，$G$ 必有 $p$ 阶元。

---

证明：对 $n$ 使用数学归纳法。

（归纳基）显然当 $n=2$ 时，任意 2 阶群都有 2 阶元。

!!! abstract
    显然 2 阶群 $\{e,a\}$ 一定满足 $a^2=aa^{-1}=e$，因为唯一的非单位元的逆一定是它自己。

（归纳步）对于 $n=k+1$ ，假设对于任意 $2,3,\cdots,k$ 阶有限交换群，对于群的阶的任意素因子 $p$ 都有 $p$ 阶元，考虑 $k+1$ 阶有限交换群 $G$ ，考虑 $p$ 是 $k+1$ 的任意素因子。

!!! abstract
    为应用归纳假设，需要考虑阶数比 $k+1$ 阶小的有限交换群 $G'$，而且 $G'$ 与 $G$ 有许多相似的性质，这样就需要利用商群的构造：即找到正规子群 $H$ ；

由于 $G$ 是交换群，所以子群 $H$ 就是正规子群，使得 $G'=G/H$ ，$G/H$ 的阶是 $G$ 的阶除以 $H$ 的阶，只要 $H$ 不是只有单位元，那么 $G/H$ 的阶比 $G$ 的阶小。

对于 $G$ 的阶 $k+1$ 的素因子 $p$：

（1）如果 $p$ 是 $|a|$ 的因子，则：

$$
\exists s\in\mathbb{Z}^+,\ \ |a|=sp\\
|a^s|=\frac{|a|}{\gcd(|a|,s)}=\frac{|a|}{s}=p
$$

所以 $a^s$ 就是 $p$ 阶元。

---

（2）如果 $p$ 不是 $|a|$ 的因子，则：

令 $H=<a>$ 为 $a$ 的输出子群，$|H|=|a|$，则因为 $G$ 是交换群，所以 $H$ 是正规子群。

商群 $G/H$ 仍是交换群，且：$|G/H|=\frac{k+1}{|a|}\lt k+1$；

$p$ 是 $k+1=\frac{k+1}{|a|}|a|$ 的素因子，且 $p$ 不是 $|a|$ 的因子，由数论知识得到 $p$ 就是 $\frac{k+1}{|a|}$ 的因子；

所以由归纳假设， $\exists bH\in G/H,\ \ |bH|=p$ ；所以 $(bH)^p=b^pH=H$ ，所以 $b^p\in H$ ；且 $|H|=|a|$ ，所以 $(b^{p})^{|a|}=(b^{|a|})^p=e$ ；

另一方面，由于 $p$ 不是 $|a|$ 的因子，所以由 $|bH|=p$ 可得 $b^{|a|}H=(bH)^{|a|}\neq H$；所以 $b^{|a|}\notin H$ ，所以 $b^{|a|}\neq e$ ；

所以 $b^{|a|}$ 就是 $p$ 阶元
