---
title: 素理想与极大理想
date: 2024/05/31
math: true
categories:
  - [数学, 离散数学, 代数结构]
tags:
  - 离散数学
  - 代数
  - 环
---

## 素理想

!!! abstract
    非交换环上也可以定义素理想、极大理想，但这里只考虑交换环上的素理想和极大理想！

### 定义

设 $R$ 是交换环，$P$ 是 $R$ 的真理想。若对任意 $a,b\in R$，$ab\in P$ 蕴涵 $a\in P$ 或 $b\in P$ ，则称 $P$ 为 $R$ 的**素理想** (prime ideal)。

!!! abstract
    素理想的概念 b 本质上来自数论中的基本结论：若 $p$ 为素数，则 $p|ab\Rightarrow p|a\or p|b$。

### 整数环的素理想

设 $n$ 是正整数，$\langle n\rangle$ 是整数环 $\mathbb Z$ 的素理想当且仅当 $n$ 是素数。

零理想 $I=\{0\}$ 是整数环 $\mathbb Z$ 的素理想，但是 $\mathbb Z$ 不是素理想，因为素理想要求是真理想！

### 素理想的充要条件

设 $R$ 是有单位元 $e≠0$ 的交换环，$I$ 是 $R$ 的理想，则 $I$ 是 $R$ 的素理想当且仅当 $R/I$ 是**整环**。

## 极大理想

### 定义

设 $R$ 是交换环，$M$ 是 $R$ 的真理想。若对 $R$ 的任意包含 $M$ 的理想 $N$ ，必有 $N=M$ 或 $N=R$，则称 $M$ 是 $R$ 的**极大理想** (maximal ideal)。

> 极大理想就是没有真包含它的非平凡理想

### 极大理想的证明

证明 $I$ 是 $R$ 的极大理想的思路：（$R$ 是有单位元 $e$ 的交换环）

假设 $J$ 是理想且 $I\sub J$，...... 得到 $e\in J$，所以 $J=R$，所以 $I$ 是 $R$ 的极大理想。

### 整数环的极大理想

设 $p$ 是正整数，$\langle p\rangle$ 是整数环 $\mathbb Z$ 的极大理想当且仅当 $p$ 是素数，和素理想一致！

### 极大理想的充要条件

设 $R$ 是有单位元 $e$ 的交换环，$I$ 是 $R$ 的理想，则：$I$ 是 $R$ 的极大理想当且仅当 $R/I$ 是**域**。

---

- 在交换环 $R$ 中，$I$ 是 $R$ 的素理想当且仅当在 $R/I$ 中 $\bar{a}\bar{b}=\bar0$ 蕴涵 $\bar a=\bar 0$ 或 $\bar b=\bar 0$，当且仅当 $R/I$ 的每个元素不是零因子
- 在有单位元交换环 $R$ 中，$I$ 是 $R$ 的极大理想当且仅当每个真包含 $I$ 的理想都包含 $R$ 的单位元（从而就包含 $R$ 的所有元素）

#### 推论

设 $R$ 是有单位元的交换环，由于域都是整环，因此 $R$ 的每个极大理想都是 $R$ 的素理想。

- 如果没有单位元，则极大理想不一定是素理想
  - 例如对于 $R=2\mathbb Z$，$I=4\mathbb Z$，$I$ 是 $R$ 的极大理想，但 $I$ 不是 $R$ 的素理想
- 一个素理想（即使是非零素理想）也不一定是极大理想

### 多项式环的极大理想

证明 $\mathbb Z_m[x]$ 的理想 $\langle ax^2+bx+c\rangle$ （这里以二阶多项式为例）是极大理想思路：

考察商环 $\mathbb Z_m[x]/\langle ax^2+bx+c\rangle$ 是否是**域**，可以看其所有非零元素是否构成循环群，若构成循环群，则每个非零元素都可逆，则商环是域。

### 高斯整环的极大理想

以下结论包括了高斯整环中的所有极大理想：

- 高斯整环 $\mathbb Z[i]$ 的主理想 $\langle a+bi\rangle$ 是极大理想当且仅当 $a^2+b^2$ 是素数，且高斯整环 $\mathbb Z[i]$ 关于极大理想 $\langle a+bi\rangle$ 的商环 $\mathbb Z[i]/\langle a+bi\rangle$ 和模 $a^2+b^2$ 剩余类环 $\mathbb Z_{a^2+b^2}$ 同构。

> $a^2+b^2$ 是素数，则一定有 $a^2+b^2\equiv3\bmod4$

- 高斯整环 $\mathbb Z[i]$ 的主理想 $\langle p\rangle$ 是极大理想当且仅当 $p$ 是素数并且 $p\equiv3\bmod4$，和整数环中一致。且高斯整环 $\mathbb Z[i]$ 关于极大理想 $\langle p\rangle$ 的商环 $\mathbb Z[i]/\langle p\rangle$ 和模 $p^2$ 剩余类环 $\mathbb Z_{p^2}$ 同构。

- 高斯整环中，$\langle1+i\rangle$ 和 $\langle1-i\rangle$ 是极大理想。
